---
title:   Xdebug
isChild: true
anchor:  xdebug
---

## XDebug {#xdebug_title}

Jedan od najkorisnijih alata u razvoju softvera je odgovarajući debugger. On vam omogućava da pratite izvršenje vašeg
kôda i pratite sadržaj stack-a. XDebug, PHP-ov debugger, može se koristiti sa raznim IDE-ima kako bi omogućio
postavljanje breakpoint-a i pregled stack-a. On takođe omogućava alatima kao što su PHPUnit i KCacheGrind
da izvrše analizu pokrivenosti kôda, kao i code profiling.

Ako se nađete u situaciju kada ste prinuđeni da koristite `var_dump()`/`print_r()`, a i dalje ne nalazite
rešenje - možda bi trebalo da počnete da koristite debugger.

[Instalacija XDebug-a][xdebug-install] može da bude nezgodna, ali jedna od njegovih najbitnijih opcija je
"daljinski debugging" (Remote Debugging) - ako programirate u lokalu, a zatim testirate pomoću virtuelne
mašine ili na drugom serveru, daljinski debugging je opcija koju ćete želeti odmah da uključite.

Obično ćete modifikovati vaš Apache VHost ili .htaccess fajl sa sledećim vrednostima:

{% highlight ini %}
php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
php_value xdebug.remote_port=9000
{% endhighlight %}

Opcije "remote host" i "remote port" se odnose na vaš lokalni računar i port na kojem vaš IDE konfigurisan da radi.
Ostaje vam samo da stavite vaš IDE mod "osluškivanja konekcija" i zatim otvorite URL:

    http://your-website.example.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Vaš IDE će sada presretati trenutno stanje tokom izvršavanja skripte, omogućavajući vam da postavljate breakpoint-e
i ispitujete vrednosti u memoriji.

Grafički debugger-i omogućavaju veoma jednostavno prolaženje kroz kôd, ispitivanje promenljivih i izvršavanje kôda nad
kôdom koji se upravo izvršava (runtime). Mnogi IDE-i imaju ugrađenu podršku ili podršku putem sistema plugin-a
za grafičko debagovanje sa Xdebug-om. MacGDBp je besplatan, open source, samostalan Xdebug GUI za Mac.

 * [Naučite više o XDebug-u][xdebug-docs]
 * [Naučite više o MacGDBp-u][macgdbp-install]


[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[macgdbp-install]: http://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
