---
isChild: true
title: Greške
anchor:  errors
---

## Greške {#errors_title}

U mnogim tkz. "exception-intenzivnim" programskim jezicima, kada god nešto pođe po zlu baciće se izuzetak.
To svakako jeste ispravan način za postupanje u takvim situacijama, ali PHP spada u "polu-exception" programske jezike.
Iako podržava izuzetke i njegov core ih sve više upražnjava u kontekstu objekata, veći deo samog PHP-a će pokušati
da nastavi izvršavanje, bez obzira šta se dogodilo, osim u slučaju fatalne greške (fatal error).

Na primer:

{% highlight console %}
$ php -a
php > echo $foo;
Notice: Undefined variable: foo in php shell code on line 1
{% endhighlight %}

Ovo je samo notice i PHP će će bez problema nastaviti da se izvršava. Ovo može biti zbunjujuće onima koji dolaze iz
"exception-intenzivnim" jezika, zato što bi referenciranje nepostojeće promenljive u Python-u rezultovalo bacanjem izuzetka:

{% highlight console %}
$ python
>>> print foo
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'foo' is not defined
{% endhighlight %}

Jedina prava razlika je ta da će se Python "buniti" i za najmanji problem, kako bi programeri bili sigurni
da će svaki potencijalni problem ili nepredviđena situacija biti primećena, dok će s druge strane PHP nastaviti da se izvršava,
osim u slučaju nekih većih problema, kada će reagovati i prijaviti grešku.

### Nivoi grešaka

PHP ima nekoliko nivoa koji definišu stepen ozbiljnosti grešaka. Tri najčešća tipa poruka su greške (error),
obaveštenja (notice) i upozorenja (warning). Za njih se vezuju odgovarajući nivoi: `E_ERROR`, `E_NOTICE`, and `E_WARNING`.
Error-i su fatalne run-time greške u izvršavanju i obično su uzrokovane greškama u kôdu koje moraju biti ispravljene,
jer će zbog njih neka PHP skripta prekinuti sa izvršavanjem. Notice-i su savetodavne poruke izazvane kôdom koji može,
a ne mora da izazove probleme tokom izvršavanja skripte, pri čemu se samo izvršavanje ne prekida. Warning je ne-fatalna greška,
koja neće izazvati prekid u izvršavanju skripte.

Još jedan tip error poruka tokom kompajliranja su `E_STRICT` poruke. Ove poruke sugerišu izmene u vašem kôdu u cilju
postizanja interoperabilnosti i kompatibilnosti sa novim verzijama PHP-a.

### Izmena PHP-ovog mehanizma prijave grešaka

Prijava grešaka se može prilagođavati pomoću odgovarajućih PHP podešavanja i/ili funkcija. Pomoću ugrađene PHP `error_reporting()`
funkcije, možete podesiti nivo grešaka tokom izvršavanje skripte, prosleđujući joj neku od predefinisanih konstanti.
Tako da ako želite da vidite samo warning-e i error-e, ali ne i notice-e, to možete podesiti na sledeći način:

{% highlight php %}
<?php
error_reporting(E_ERROR | E_WARNING);
{% endhighlight %}

Takođe možete imati kontrolu nad tim da li će se same greške biti prikazivane (korisno tokom razvoja) ili će biti sakrivene,
pa eventualno logovane (korisno u produkciji). Za više informacija o ovome pogledajte sekciju [Prijava grešaka][errorreport].

### Inline "suzbijanje" (suppress) grešaka

Možete naložiti PHP-u da suzbije određene greške putem operatora za kontrolu grešaka - `@`. Ovaj operator možete postaviti
na početak nekog izraza, nakon čega će svaka greška koja je direktan rezultat tog izraza biti potisnuta.

{% highlight php %}
<?php
echo @$foo['bar'];
{% endhighlight %}

Ovo će ispisati `$foo['bar']` ako postoji, ali će jednostavno vratiti null i neće ispisati ništa ako promenjiva `$foo`
ili `'bar'` indeks ne postoji. Bez operatora za kontrolu grešaka, ova linija kôda bi izazvala `PHP Notice: Undefined
variable: foo` ili `PHP Notice: Undefined index: bar` grešku.

Ovo možda deluje kao nešto veoma korisno, ali sa sobom nosi nekoliko neželjenih kompromisa. PHP obrađuje izraze sa
`@` operatorom dosta sporije nego one bez njega. Prevremena optimizacija može biti ključni argument u tom slučaju,
ali kako su performanse od posebne važnosti za vašu aplikaciju/biblioteku, neophodno je da razumete posledice koje
prouzrokuje operatora za kontrolu grešaka.

Druga stvar, operator za kontrolu grešaka će "progutati" neku grešku **u potpunosti**. Greška neće biti prikazana,
niti poslata u error log. Takođe, nije moguće isključivanje ovog operatora u stock/produkcionim PHP sistemima.
Iako ta neka greška koju vidite jeste bezopasna, neka druga, manje bezopasna greška će takođe ostati "pritajena".

Ako postoji način da izbegnete `@` operator, uradite to. Na primer, prethodni primer je mogao biti napisan
na sledeći način:

{% highlight php %}
<?php
echo isset($foo['bar']) ? $foo['bar'] : '';
{% endhighlight %}

Slučaj u kojima suzbijanje grešaka ima smisla je kada na primer `fopen()` pokuša da učita nepostojeći fajl. Možete
prethodno da proverite da li taj fajl postoji, ali ako je fajl obrisan nakon provere i pre `fopen()` poziva (što možda
zvuči nemoguće, ali može da se desi), onda će `fopen()` da vrati false, _a pritom_ će izbaciti i grešku. Ovo je nešto
što PHP treba da reši, ali to je jedini primer gde suzbijanje grešaka ima smisla.

Ranije je pomenuto da nema načina da se u stock PHP sistemima isključi operator za kontrolu grešaka. Ipak, [Xdebug]
poseduje `xdebug.scream` ini podešavanje, koje će isključiti ovaj operator. Ovo podešavanje možete postaviti putem
vašeg `php.ini` fajla na sledeći način:

{% highlight ini %}
xdebug.scream = On
{% endhighlight %}

Takođe možete izmeniti ovo podešavanje i tokom izvršavanja pomoću `ini_set` funkcije:

{% highlight php %}
<?php
ini_set('xdebug.scream', '1')
{% endhighlight %}


"[Scream]" PHP ekstenzija nudi sličnu funkcionalnost kao Xdebug, ali se u njenom slučaju odgovarajuće
ini podešavanje zove `scream.enabled`.

Ovo je korisno kada debug-ujete kôd i sumnjate da su neke informativne greške potisnute. Koristite scream oprezno,
kao privremen debugging alat. Postoji dosta PHP biblioteka koje ne mogu da rade kada je operator za kontrolu grešaka
isključen.

* [Operatori za kontrolu grešaka]
* [SitePoint]
* [Xdebug]
* [Scream]


### ErrorException

PHP je i te kako sposoban da bude "exception-intenzivan" programski jezik i za to je potrebno svega nekoliko
linija kôda. U principu, vaše greške i izuzetke možete bacati uz pomoć `ErrorException` klase, koja se izvodi iz
`Exception` klase.

Ovo je česta praksa u mnogim modernim framework-ovima kao što su Symfony i Laravel. Podrazumevano, Laravel prikazuje
sve greške i izuzetke uz pomoć [Whoops!] biblioteke ako je `app.debug` podešavanje uključeno, a sakriva ih ako je isključeno.

Bacanjem grešaka i izuzetaka u toku razvoja, možete njima da manipulišete bolje nego inače, jer ako naiđete na
izuzetak tokom razvoja, možete da ga uokvirite catch blokom kako biste ga na određen način obradili. Svaki izuzetak
kojeg uhvatite, automatski čini vašu aplikaciju malo više robustnijom.

Za više informacija na ovu temu i detalja kako se koristi `ErrorException` klasa pročitajte u
poglavlju [ErrorException klasa][errorexception].

* [Operatori za kontrolu grešaka]
* [Predefinisane konstante za upravljanje greškama]
* [`error_reporting()`][error_reporting]
* [Reporting][errorreport]


[errorreport]: #error_reporting
[Xdebug]: http://xdebug.org/docs/basic
[Scream]: http://php.net/book.scream
[Operatori za kontrolu grešaka]: http://php.net/language.operators.errorcontrol
[SitePoint]: http://www.sitepoint.com/
[Whoops!]: http://filp.github.io/whoops/
[errorexception]: http://php.net/class.errorexception
[Predefinisane konstante za upravljanje greškama]: http://php.net/errorfunc.constants
[error_reporting]: http://php.net/function.error-reporting
