---
isChild: true
title: Docker
anchor:  docker
---

## Docker {#docker_title}

[Docker] - lagana alternativa celokupnoj virtuelnoj mašini - se tako zove zato što je sve u "kontejnerima". Kontejner je
jedan gradivni blok, koji u najjednostavnijem slučaju, radi jedan specifični posao, na primer izvršava web server.
Slika (image) je paket koji koristite da izgradite kontejner - Docker ima repozitorijum pun njih.

Klasična LAML aplikacija može imati tri kontejnera: web server, PHP-FPM proces i MySQL. Isto kao i sa deljenim folderima
u Vagrantu, možete ostaviti aplikacione fajlove tamo gde jesu i reći Docker-u gde da ih pronađe.

Kontejnere možete generisati sa komandne linije (pogledajte primer ispod) ili, radije lakšeg održavanja, možete kreirati
fajl `docker-compose.yml` za vaš projekat i navesti koje kontejnere da kreira i način na koji će oni komunicirati.

Docker vam može pomoći ukoliko izrađujete više web sajtova i želite razdvojenost koja dolazi sa instaliranjem svakog u
svojoj virtuelnoj mašini, ali nemate dovoljno prostora na disku ili vremena da sve redovno ažurirate. Docker je efikasan:
instalacija i preuzimanja su brža, potrebno je da sačuvate samo jednu kopiju od svake slike (image) bez obzira koliko puta
se koristi, kontejneri zahtevaju manje RAM-a i dele isti kernel operativnog sistema, tako da možete imati više servera
koji se izvršavaju istovremeno, i potrebno je nekoliko sekundi da ih zaustavite i pokrenete, nije potrebno da čekate za
potpuno pokretanje celog sistema.

### Primer: Pokretanje vaših PHP aplikacija u Docker-u

Nakon [što ste instalirali Docker][docker-install] na vašoj mašini, možete pokrenuti web server sa jednom komandom.
Sledeća komanda će preuzeti potpuno funkcionalnu Apache instalaciju sa ugrađenim PHP-om poslednje verzije i učiniti direktorijum
`/putanja/do/vasih/php/fajlova` dostupnim na URL-u `http://localhost:8080`:

{% highlight console %}
docker run -d --name my-php-webserver -p 8080:80 -v /putanja/do/vasih/php/fajlova:/var/www/html/ php:apache
{% endhighlight %}

Ovo će inicijalizovati i pokrenuti vaš kontejner. `-d` znači da će se izvršavati u pozadini. Da biste ga zaustavili i
pokrenuli, jednostavno izvršite `docker stop my-php-webserver` i `docker start my-php-webserver` (ostali parametri nisu potrebni ponovo).

### Naučite više o Docker-u

Gore navedena komanda prikazuje brz način za pokretanje bazičnog servera. Još mnogo toga možete uraditi (kao i hiljade
prekonfigurisanih slika u [Docker Hub][docker-hub]). Odvojite vreme da naučite terminologiju i pročitate [Docker-ov korisnički priručnik][docker-doc]
kako biste izvukli najviše iz njega, i nemojte pokretati nasumični kod koji ste preuzeli bez prethodne provere da li je
bezbedan - nezvanične slike možda nemaju poslednje sigurnosne zakrpe. Ukoliko ste sumnjičavi, držite se [zvaničnih repozitorijuma][docker-hub-official].

Sajt [PHPDocker.io] će automatski generisati sve neophodne fajlove koji su vam potrebni za LAMP/LEMP stack, uključujući
vaš izbor verzije PHP-a kao i ekstenzija.

* [Docker web sajt][Docker]
* [Docker instalacija][docker-install]
* [Docker korisnički priručnik][docker-doc]
* [Docker Hub][docker-hub]
* [Docker Hub - zvanične slike][docker-hub-official]

[Docker]: http://docker.com/
[docker-hub]: https://hub.docker.com/
[docker-hub-official]: https://hub.docker.com/explore/
[docker-install]: https://docs.docker.com/installation/
[docker-doc]: https://docs.docker.com/userguide/
[PHPDocker.io]: https://phpdocker.io/generator
